여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 지난 시간에 정규분포와 표준정규분포에 대해서 학습을 했었는데요. 이번 시간에는 감잡기 코너로 가서 수능 유형 문제부터 한번 풀어보도록 하겠습니다.
수능 유형 문제예요. 25명을 채용하는 어느 회사의 입사시험에서 1000명이 지원을 했대요. 그럴 때 입사시험의 성적은 정규분포를 이루고. 정규분포 문제겠네요.
그리고 1000명의 입사 성적은 각각 x₁부터 x1000까지를 표시했대요. 그런 상황에서 지금 얘네들의 총합은 60000이고요.
그리고 얘네들에서 60을 뺀 다음에 제곱한 것들의 합은 100000만이라고 되어 있습니다. 그럴 때 이 회사의 입사생각에 합격한 지원자의 입사성적의 최솟값을
오른쪽 표준정규분포표를 이용해서 구한 것은? 하고 물어보는 문제입니다. 우선 표가 나와 있어요. 그러니까 표준정규분포표를 얘기한다고 했으니까
이 문제에 대해서 분석을 해 보면 얘는 표준정규분포에 대한 문제겠구나라는 생각을 하실 수 있겠죠. 표준정규분포 문제겠구나.
표가 나와 있어요. 그러면 제가 반드시 뭘 해야 된다고 했었죠? 표준화를 해야 된다고 이야기를 해 드렸어요. 그래서 표 있다? 그러면 표준화를 해야 된다는 생각을 꼭 해야 되니까
이 문제에 대한 접근법을 먼저 한번 생각해 봅시다. 뭐를 해야 되겠다고요? 표준화를 해야 될 거예요. 그런데 표준화하는 대상이 뭔지를 알아야 되잖아요.
그러니까 대상에 대해서 한번 생각해 봅시다. 문제의 조건에서 이 회사의 입사시험에 합격한 지원자. 그렇죠? 합격한 지원자의 입사시험 성적의 최솟값을 의미합니다.
이 최솟값을 찾아내야 되니까 얘를 미지수 a라고 표현해 볼게요. 그러면 한번 생각해 볼까요? 내가 결국에는 커트라인을 찾으라는 얘기잖아요.
그래서 어떤 특정한 커트라인 점수의 이상일 확률을 찾아주면 돼요. 얘가 이렇게 되는 확률을 찾으면 되는데, 얘네들이 총 1000명 중에서 합격한 사람이 몇 명이어야 돼요?
25명이어야 되죠. 그래서 커트라인 점수가 a라고 했을 때 이 값이 1000분의25가 되는 a값을 찾아주면 되겠구나. 그래서 얘가 커트라인 점수가 되겠구나라고 생각하시면 돼요. 얘가 뭐다?
결과적으로 우리가 구하고자 하는 최솟값, 즉 커트라인 점수로 두고 합격하기 위한 최솟값으로 두게 되면 1000분의25가 되는 지점을 찾아주면 될 것 아닙니까?
25명까지만 합격을 하니까요. 그래서 얘를 계산해 주면 되겠네. 그런데 여기서 얘가 확률변수 X로 되어 있으니까 뭐로 할 거다?
이 작업을 해 주겠다. 얘네들을 표준화해서 확률을 구해 줘야겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다. 됐나요? 그래서 제시된 조건을 식으로 표현했어요.
커트라인 점수보다 이상으로 점수가 된다면 1000분의25명이 되는 거예요. 25명이 입사했을 때 제일 마지막으로 문을 닫고 들어간 사람이잖아요.
그래서 얘를 찾아주면 되는데, 이 확률을 계산할 때는 우리가 정규분포곡선이 지금 제시되어 있지 않고 식도 없잖아요. 있다 하더라도 우리가 적분할 수 없어요. 그러니까 뭐해야 돼요?
표를 보고 읽어야 돼요. 그러니까 표준화를 해 줘야겠구나라는 사실을 알 수가 있어요. 그러면 이제 끝났습니다. 첫 번째, 우리가 뭐해야 돼요?
1단계, 내가 얘를 이용했으니까 첫 번째로 해야 될 작업은 뭐냐면 표준화해 줘야 되겠구나. 그래서 표준화를 해 주시고요.
그러고 나서 여기 미지수에 해당하는 a값을 이 식을 통해서 구해 주면 되겠습니다. 1, 2단계로 한번 풀이 시작해 보도록 할게요.
쟤를 표준화를 해 주려면 무엇을 알아야 되는지를 생각해 보셔야 돼요. X를 표준화할 거다. 그러면 X의 평균을 알아야 돼요. 그렇죠?
X의 분산도 알아야 돼요. 즉 표준편차를 알아야 된다는 뜻이죠. 얘네를 첫 번째로 찾을 거예요. 그런데 X가 정규분포를 따른다는 얘기만 했지, 평균과 분산을 이 문제에서는 전혀 알려주지 않았어요.
그래서 평균을 찾고 분산을 찾아야 되는데, 평균. 자료의 평균, 점수의 평균은 어떻게 구할까요? 자료들의 총합을 다 더한 다음에 전체 도수로 나누면 평균이 나오겠죠.
여러분, 반 평균 어떻게 구해요? 수학 평균 어떻게 구해요? 반 평균. 애들 점수를 다 더해 가지고 애들 인원수만큼으로 나누면 되죠.
그래서 전체 총합에 대해서 나왔어요. x₁부터 … x 몇까지? 1000까지 다 더한 것에다가 얼마로 나누면 돼요? 1000으로 나누게 되면 평균이 나올 거예요.
그런데 이 값은 문제의 조건에서 줬어요. 얘가 얼마라고 제시되어 있었느냐면, 60000이라고 제시되어 있었어요. 얘가 얼마다? 60000.
그러면 얘가 60000이니까 1000으로 나누게 되면 평균이 얼마가 나올까요? 60이 나오겠네요. 그다음 표준편차를 찾아야 돼요. 표준편차는 어떻게 찾아요?
표준편차의 제곱, 분산을 찾아야 되는데 분산은 어떻게 찾느냐면, 여러분 잘 생각해 보세요. 얘는 분산이잖아요. 그러니까 편차 제곱의 평균이 되겠죠.
편차 제곱의 평균입니다. 그러면 편차 제곱이라는 개념은 도대체 뭐냐. 편차 제곱이라는 것의 개념은 뭐냐면, 어떤 자료가 있어서 그 자료에서 평균으로부터의 차이를 보겠다는 얘기예요.
그것의 뭐다? 제곱. 그런데 여러분, 놀랍게도 우리 평균은 이미 알고 있어요. 찾았잖아. 얼마죠? 60이죠. 이 값이 60이에요.
그런데 우리 되게 신기하게도 (x₁-60)²들의 총합이 나와 있죠? 이것의 평균이니까 문제에서 제시된 (x₁-60)², (x₂-60)², (x1000-60)²을 한 것을 싹 다 더한 게 문제의 조건에 얼마라고 나와 있었느냐면
100000이라고 나와 있었어요. 100000을 얼마로 나누면 되겠어요? 마찬가지로 도수의 총합인 1000으로 나누게 되면, 인원수의 총합인 1000으로 나누게 되면 얘가 얼마가 나와요?
1000, 1000 사라지고 100이 나옵니다. 즉 분산이 100이 나온다는 얘기죠. 그러면 표준편차는 얼마가 나오겠어요? 10이 나오겠죠. √분산이니까요.
그러면 찾았어요. 이 평균이 얼마인지도 알았고. 평균, 지금 현재 60이구나. 분산은 100이구나. 10²이구나. 그래서 다 찾았습니다. 그러니까 이제 뭐할 수 있어요?
드디어 표준화를 할 수 있겠구나. 평균과 분산을 알아야지 우리가 표준화를 할 수 있었으니까요. 그래서 이제 표준화를 할 거예요. 어떤 식에다가?
이 식에 대입해서 표준화를 할 거예요. 1000분의25. 그러면 여기에다가 각각 평균과 표준편차로 나누어 주면 되겠죠. 갈면 얘가 Z로 변신해요.
그런데 얘는 평균, X의 평균을 빼줘야 되죠. 60. X의 표준편차로 나눠야 되죠. 그것이 10. 이렇게 한 게 1000분의25=0.025가 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
그러면 나는 이제 뭘 찾아야 돼요? 이 표를 보고 찾아야 되는데, 이 표에는 아무리 봐도 0.025가 없습니다. 그러면 뭔가 0.025를 찾아내긴 해야 되는데, 여기에 아무리 봐도 없으니까
우리가 뭘 생각해야 돼요? 정규분포곡선에 대해서 생각을 하셔야 돼요. 어떤 정규분포곡선? 표준화된 표준정규분포곡선을 생각을 해야 돼요.
그래서 여기가 뭔지는 모르겠는데, 내가 확실하게 알고 있는 건 정규분포곡선이 뭐에 대해서 대칭이에요? Z=0에 대해서 대칭이잖아요. 여기 있는 X가 결국 Z로 변할 거니까.
그래서 0에 대해서 대칭이니까 0에 대해서 대칭인데, 이 값이 뭔지 몰라. 그래서 이 모르는 값을 여기에 지정을 했어요, 여기. 그럴 때 이 값 이상인 Z라고 했으니까 이 부분이 0.025가 되는데
내가 이 0.025가 되는 걸 찾을 수 없었던 이유를 알겠죠. 왜? 표는 뭘 기준으로 작성돼 있으니까? 0 이상, 어떤 특정한 값 이하로 작성되어 있으니까
이 부분 있잖아요, 이 부분. 제가 주황색으로 표시하는 이 부분이 얼마가 되는 값을 찾아주면 되겠어요? 0.5에서 0.025를 뺀 값이 되게끔 하면 되겠죠.
그래서 이 자리가 그러면 얼마가 될 거다? 0.475가 되어야지 이 두 값을 합쳐서 절반인 0.5가 나오잖아요. 그러면 이해되셨죠?
얘가 0.475가 되게끔 하는 이 값을 찾아주면 되겠구나라는 사실을 알 수 있어요. 그래서 얘가 어떻게 변한다고요?
이것의 이 부분이 0.025가 되려면 이 값에 해당하는 P, Z는 0 이상. 이 값은 그대로 들어올 거예요. a-60을 10으로 나눈 게 0.475가 되면 되겠네. 이런 사실을 알 수 있습니다.
그러면 이제 표를 보고서는 여러분들이 찾아내시면 돼요. 이 값이 얼마가 되면 0.475가 나올까요? 문제에서 쭉 보니까 1.96이네요.
이 값이 1.96이 되면 0.475가 나온다는 걸 표를 통해서 알 수가 있습니다. 따라서 내가 구해야 되는 a의 값은, a-60을 10으로 나눈 것은 1.96이니까 양변에 10을 곱하면 19.6.
60을 뒤로 보내면요? 79.6이 되죠. 79.6이 됩니다. 그래서 정답은 79.6이 되겠습니다. 그래서 최솟값을 이제 구하라는 문제가 나오면
그냥 a값 자체를 커트라인 점수로 잡아 버리고요. 등호를 붙여 가지고 계산해 주는 방식이 좀 더 편리할 거니까, 그냥 원래 여러분 풀이에 보시면 부등식으로 표현되어 있어요.
최솟값을 찾아야 되니까. 그런데 이 값 자체를 최소로 두고 풀게 되면 조금 더 계산을 편리하게 할 수 있으니까 부등식을 쓰지 않고 등식으로 풀어보면 좋을 것 같습니다.
그래서 정답은 79.6이 되겠습니다. 다음 문제로 한번 같이 가볼게요. 수능 유형 문제를 다 하고 나서 수능 유형 체크 문제가 나오잖아요. 그래서 수능 유형 체크 문제로 가보도록 하겠습니다.
평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 확률변수 X가 다음 조건을 만족시킨대요. 확률변수 Y가 평균이 15, 표준편차가 3인 정규분포를 따를 때
Y가 12 이하, X가 a 이상으로 되어 있는 상수 a의 값을 구하는 문제입니다. 여러분, 표 없죠. 표준화 안 시켜도 될까요?
아니에요. 왜 아니라는 걸 알고 있어요? X, Y. 서로 다른 변수가 있는데, 이것들에 대한 확률을 비교하게 되면 기준이 있어 가지고 비교할 수 있다고 했어요.
기준을 가지고 변형하면 얘네 둘이 같은지 다른지 체크할 수 있다고 했으니까 반드시 뭘 해 줘야 된다? 표준화를 해 줘야 된다는 것을 기억하고 계실 겁니다.
그래서 이 문제는 어쨌든 분석을 해 보니, 정규분포인 줄 알았는데 얘는 서로 다른 변수를 비교할 것이기 때문에 나중에 표준화를 시킬 거야. 그러니까 뭐에 대한 문제다?
표준정규분포에 대한 문제일 거라는 사실을 알 수 있어요. 표준정규분포에 대한 문제다. 이유? 서로 다른 변수에 대해서 얘기를 하고 있기 때문에.
그러면 얘는 어떻게 접근하면 좋을까요? 우리가 얘를 표준화를 시키기 위해서는, 목적이 지금 표준화잖아요. 표준화를 시키기 위해서는 어떤 작업을 해 줘야 돼요?
어떤 특정한 변수에 그 변수의 평균, 그 변수의 표준편차로 나눠 주셔야 돼요. 그렇죠? 이게 바로 뭐예요? 표준화죠.
그러니까 결과적으로 뭘 알아야 된다? 변수의 평균과 표준편차를 알아야만 표준화 작업을 할 수 있다는 얘기예요. 그래서 문제의 조건을 한번 살펴보시면, X는 지금 현재 뭐래요?
X는 정규분포를 따르는데, 평균이 m이고 표준편차가 σ². 표준편차는 σ인 정규분포를 따른대요. 제가 여기에 σ²으로 쓰는 이유는, 이 자리는 원래 기호에서 분산 자리이기 때문입니다.
그리고 Y는 지금 뭔지 나와 있어요. Y는 정규분포를 따르는데요. 평균이 15고요. 표준편차가 3이니까 여기 3²으로 들어올 거래요. 얘의 정규분포를 따른대요.
그러면 Y는 표준화할 수 있어요. 그런데 X는 지금 현재 표준화를 할 수가 있나요, 없나요? 없죠. 그러니까 나는 뭘 찾아야 돼?
1단계, 처음에 우리가 알아야 되는 건 뭐다? 이 m의 값하고 이 σ의 값이 뭔지 현재 모르니까 얘네들을 찾아줘야 하는 게 1단계.
그다음 두 번째, 뭐할 거예요? 이제 이 표준화를 해 가지고 제시된 조건식을 해석만 해 주면 상수 a값을 구하실 수 있을 겁니다. 이해되셨죠?
그래서 풀이 한번 들어가 볼게요. 첫 번째, 평균을 찾아야 되고 표준편차를 찾아야 돼요. 누구의? X의. 왜? Y는 이미 알고 있으니까요.
그런데 분명히 걔네들을 찾으려면 여기 문제의 조건 중에서 찾아야 될 텐데, (가) 조건과 (나) 조건이 있네요. 그래서 처음에 1단계는 뭘 할 거냐면 평균과 표준편차를 찾을 건데.
즉 분산을 찾을 건데요. (가) 조건을 통해서 우리가 한번 찾아보도록 할게요. (가) 조건을 보면 12 이상일 확률이 8 이하일 확률하고 같대요. 그러면 이제 생각을 해 봅시다.
아니, 그러면 얘는 어쨌건 정규분포를 따른다고 했는데. 그렇죠? 12 이상일 확률. 그러면 이제 12 이상일 확률이 지금 현재 뭔지는 모르겠지만, 평균 m이 있는데
12 이상일 확률을 대략 아무렇게나 잡아볼게요. 12 이상일 확률. 얘랑 면적이 똑같아야 돼요. 뭐가? 8 이하일 확률이. 그러면 얘랑 정확히 면적이 똑같으려면
얘가 대칭이니까 대칭인 그래프가 되게끔 해서 이쪽이 되겠죠. 8 이하일 확률. 되었나요? 이 두 개가 서로 같답니다. 그러면 여러분, 얘가 같으려면 어떻게 되어야 해요?
정확히 평균에 대해서 대칭이어야 되죠. 누가? 8과 12가. 그러니까 얘네들로부터 떨어진 거리가 서로 같아야 돼요. 그렇죠?
즉 m이 8과 12의 뭐가 되는 거예요? 중점이 되는 거예요. 끝났네. 그러면 m값은 얘네들의 가운데 점이 되어야 하니까 8과 12를 더한 것을 2로 나눈 값인 얼마다?
10이 되겠구나라는 사실을 알 수 있어요. 그러면 평균을 찾았네요. 그러면 이제 뭘 찾아야 돼요? (나) 조건에 의해서 나는 분산을 찾을 수 있게 됐어요. 왜?
제평평제라고 불리죠. 제곱의 평균-평균의 제곱을 구해 주면 우리가 이 분산의 값을 구할 수 있는데, 제곱의 평균의 값이 조건 (나)에 제시되어 있어요. 얼마래요?
116. 그래서 116. 평균 찾았어요. 얼마예요? 10²이죠. 그러니까 100이죠. 그래서 분산은 16이 나온다는 것도 알 수 있습니다.
즉 뭐예요? 표준편차는 4가 되겠죠. 그래서 따라서 표준편차의 값은 4가 되겠구나. 그래서 평균도 찾고 표준편차의 값도 다 찾았어요. 이제 우리가 뭐할 수 있겠구나?
이제 표준화해서 저 2개의 확률을 비교해 볼 수 있겠구나라는 사실을 알 수 있겠죠. 그래서 확률을 써볼게요. 지금 Y가 12 이하일 확률.
이것이 누구랑 같다고 했느냐면, X가 a 이상일 확률과 같다고 했습니다. 그러면 먼저 표준화를 해 줘 볼게요. Y는 평균이 지금 현재 15고 표준편차가 3이라고 했으니까
여기에다가 15를 빼면 -3. -3을 3으로 나누면 -1이죠. 그래서 얘가 -1 이하가 될 거예요. 그렇죠? 표준화 끝났습니다. 그 상태에서 이제 a를 해 줘야 되는데요. a는 어떻게 할 거다?
Z로 바꾸려면 X의 평균을 빼줘야 돼요. X의 평균은 얼마였어요? 아까 구해 놨죠, 10. 그다음 X의 표준편차로 나눠 줘야 돼요. X의 표준편차는 아까 얼마였어요?
4였죠. 그래서 이렇게 될 겁니다. 이제 나는 이거 2개를 비교할 수 있게 됐네. 왜? 변수가 똑같으니까. 그래서 이렇게 표준화된 표준정규분포곡선을 대략 그려주시면 돼요, 여러분.
대략 평균은 어차피 0이니까. 그래 놓고 -1 이하일 확률. 먼저 구해 볼게요. -1 이하일 확률은 이 부분의 넓이입니다. 그러면 생각해 보세요. 얘랑 똑같아져야 되는 부분은 당연히 어디가 될 거냐면
1 이상이 될 확률이 되겠죠. 그러니까 이 값이 얼마가 되어야 한다? 1이 되어야 한다는 얘기예요. 그림을 그려보면 바로 바로 체크할 수 있어요.
끝났네요. 그러면 얘가 1이 되려면 a-10=4가 되어야 하고, 따라서 a의 값은 얼마가 된다? 14가 되는구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 이렇게 확률밀도함수에서 우리가 이 곡선, 정규분포곡선에 대해서 특성만 알고 있으면 이렇게 쉽게 쉽게 구할 수 있어요.
우리가 원래는 직선이나, 그렇죠? 직선으로 되어 있어 가지고 사다리꼴이나 삼각형 혹은 사각형으로 된 부분의 넓이를 찾아 가지고 밀도함수에서 확률을 계산했잖아요.
그런데 정규분포곡선에서는 고맙게도 수학자들이 미리 계산해 놔 가지고 그걸 이용할 수도 있고, 아니면 표준화만 시키면 단순계산만 하면 금방 나와요. 뭐만 이용해서?
밀도함수곡선의 특성을 이용해서. 그러면 이제 그다음 문제로 한번 가볼게요. 수능 기출 문제를 한번 볼게요. 따끈따끈한 최신 기출인데요. 2020학년도, 바로 올해죠.
수학 나형에 나온 문제입니다. 어느 농장에서 수확하는 파프리카 1개의 무게는 평균이 180, 그리고 표준편차가 20인 정규분포를 따른다고 한대요. 얘 문제 분명히 뭡니까?
정규분포 문제겠죠. 그런데 여러분, 분석하건대 지금 뭐가 되어 있어요? 표, 그림. 무슨 뜻이에요? 표준화했다는 뜻이에요.
이 문제는 분명히 표가 제시되어 있기 때문에 표준화를 해 줘야 돼. 그래서 표준정규분포에 대한 문제입니다.
그래서 표준정규분포에 대한 문제인데, 얘는 어떻게 풀면 될까요? 접근과 풀이를 한꺼번에 써볼게요. 그러면 얘는 어떻게 할 거냐.
파프리카 1개의 무게 자체를 확률변수 X라고 둘게요. 이 1개의 무게를 확률변수 X라고 두게 되면 우리가 찾아야 되는 건 뭐냐.
이 X는 평균이 180이고, 그다음 표준편차가 20인 정규분포를 따르는 상황이죠.
그러면 이 상태에서 우리가 구해야 되는 건 190 이상, 그다음에 210 이하일 확률을 찾아야 되는데 우리가 뭐해 줘야 된다고요?
반드시 표준화를 해 줘야 돼요. 표를 활용해야 되니까, 표준화. 표준화 작업만 하면 답이 나온다는 뜻이죠. 뭘 뺄 거예요? 180을 양쪽에 빼고 20으로 나눌 거예요.
180 뺄 거니까 여기는 10이 나올 거고, 10을 20으로 나눴으니까 0.5. 여기 180 뺐어요. 그러면 얼마 남아요? 30 남죠. 30을 20으로 나눌 거니까 얼마가 나올까?
1.5가 나오겠죠. 그러면 0.5부터 1.5까지의 확률을 구해 주면 되는데, 여러분 잘 아실 거예요. 만약에 지금 전부 다 0으로 되어 있으니까 여기서부터 여기까지를 구하고 싶으면
0부터 1.5까지 구한 다음에 0부터 얼마를 빼주면 돼요? 0.5를 빼주면 되겠죠. 그렇지 않겠습니까? 0부터 1.5에서 0부터 0.5를 빼주면 0.5부터 1.5까지 그냥 남을 거 아닙니까?
그래서 두 확률을 구해서 빼주시면 되겠습니다. 1.5까지 구한 걸 한번 볼까요? 0.4332. 그래서 0.4332에서 빼줄 건데, 0.5까지 나온 걸 빼줄 거예요.
그래서 0.1915. 얘네 두 개를 어떻게 해 줄 거라고요? 빼줄 거라고요. 빼주게 되면 남는 건 뭐냐면, 2에서 5를 빼면 7. 여기 2로 바뀌었죠? 1. 3에서 9 빼면 4.
그러면 여기는 2. 그래서 0.2417이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 별로 어렵지는 않은 문제였다. 뭐만 하면 된다?
표준화만 하면 되는 그런 쉬운 문제가 되겠습니다. 그래서 최근 기출문제에도 나왔는데요. 이거 매년 나오고 있으니까 꼭 알아두셔야 되는 그런 유형의 문제가 되겠습니다.
그러면 가형에는 뭐가 나왔을까요? 가형에는 18번 문제입니다. 21번하고 좀 가깝죠? 그 얘기는 문제가 좀 어렵다는 뜻이에요. 그래서 한번 볼게요.
확률변수 X는 정규분포를 따르고 확률변수 Y도 정규분포를 따른대요. 변수가 2개가 나왔어요. 이미 뭔가 느낌이 쎄하죠?
그래 놓고 얘네들의 밀도함수는 각각 f(x), g(x)라고 합니다. 이 상황에서 얘네들을 만족시키는 m에 대하여 21부터 24까지의 확률을 구하는데
이 확률의 최댓값을 오른쪽 표준정규분포표를 이용해서 구하래요. 문제 굉장히 까다롭죠. 그런데 여러분은 딱 느낌이 올 거예요. 이거 표준화해야 돼.
그러면 Y라는 변수가 지금 표준화가 안 되어 있는 거잖아요. 그러니까 뭘 찾아야 돼요? 1단계, Y의 평균과 표준편차를 알아야 돼요. Y가 어떤 분포를 따르는지를 알아야 되는데, 이것의 뭐?
평균과 표준편차를 알고 있어야 됩니다. 그렇죠? 그런데 봤더니 Y가 정규분포를 따르는데 평균 m, 표준편차가 2²이니까. 아니, 분산이 2²이니까 표준편차는 2라는 사실을 이미 알고 있어요.
그러니까 2는 알아. 그런데 내가 모르는 값이 누구예요? 평균을 몰라요. 평균만 알면 끝나는 거네. 이해되셨죠? 그래서 평균을 찾아야 되는데, 이 평균에 대한 정보는 여기에 있을 것 같아요.
뭘까? 밀도함수의 값 자체는 아무것도 아니라고 했었는데, 선생님이. 이거를 이제 생각해 보는 과정을 설명을 해 드릴게요.
그러면 여러분, 생각해 보세요. 내가 확률밀도함수를 안 외워도 된다고 알고 있었는데, 갑자기 뜬금없이 얘가 나왔죠? 그러면 뭘 물어보는 문제일 거예요?
밀도함수 그래프의 특성을 물어보는 거예요. 그 밀도함수가 어떤 밀도함수? 정규분포의 밀도함수를 얘기한 겁니다. 그래서 정규분포 함수의 특성을 볼 건데
지금 여기의 상황을 보아하니 얘네들이 X도 그렇고 Y도 그렇고 분산이 정확히 같아요. 분산은 평균으로부터 떨어진 거리를 얘기해요.
그래프 곡선의 모양을 결정해 줍니다. 모양 중에서 퍼진 정도를 결정해 주거든요. 그런데 분산이 같다는 건 퍼진 정도가 일정하다는 거고, 평균만 지금 다른 것 같아요. 느낌상. 그렇죠?
왜냐하면 이런 정도의 값이면 뭔가 평균이 달라져 가지고 결과적으로 모양은 그대로인 곡선이 축이 이렇게 이동할 것 같구나라는 냄새를 맡으셔야 됩니다. 여기까지 괜찮으신가요?
그래서 처음으로 뭐할 거냐면, 확률밀도함수의 그래프를 그려볼 거예요. 밀도함수 그래프 그려볼게요. 정확히는 그리지 않아도 돼요.
그래서 x라는 값이 이렇게 있을 때 y=f(x)값을 먼저 그릴게요. 걔는 지금 평균이 현재 얼마냐면, 10이래요. 10. 평균이 10이어 가지고 이렇게 정규분포 곡선이 있어요. y=f(x).
얘는 지금 평균이 10이라고 문제의 조건에 나와 있으니까요. 그렇죠? 그래 놓고 이제 y=g(x)를 그려봐야 되는데, f는 12에 대한 걸 비교하라고 했으니까 f=12를 대략 한번 찾아보세요.
이때의 y값이 f=12겠죠, f(12). 그렇죠? 그래서 f(12)의 값이 될 텐데, 얘보다 커야 된대요. 얘보다 큰 지점은 이런 지점일 거고요. 정확히 여기까지 올 수 있겠죠.
그런데 얘가 정확히 평균에 대해서 대칭이기 때문에 여기가 12면 여기는 정확히 얼마가 될 거예요? 8이 될 겁니다, 8. 감이 오시나요?
그러면 g라는 함수의 그래프는, 얘네들이 지금 평균만 변하고 분산은 변화하지 않았기 때문에 이 그래프가 평행이동한 어떤 값일 거예요. 그렇죠?
그래서 g라는 함수가 어디 있는지는 모르겠지만, 대략 한번 아무렇게나 그려볼게요. 어차피 그래프 개형은 똑같고요. 그렇죠? 모양은 똑같고요. 축만 달라진 거니까, 얘를 y=g(x)라고 할게요.
그러면 얘도 어쨌건 평균에 대해서 대칭이겠죠. 그래서 얘도 분명히 평균에 대해서 대칭일 거예요, 여기 평균. 괜찮으신가요?
그런 다음에 어쨌건 평균에 대해서 대칭인데, f(12)의 값하고 똑같아지는 값은 뭐가 될 거냐면, 얘가 평균으로부터 두 칸 간 거리의 값이잖아요.
그러면 얘도 평균으로부터 두 칸 간 거리의 값은 여기랑 똑같을 거예요. 그래서 여기 m+2. 그리고 얘도 대칭이어야 되기 때문에 이 부분도 m-2가 되겠죠.
m-2. 그러면 생각해 보세요. 이 함숫값들은, 이 사이에 있는 함숫값들은 f(12)보다는 큰 g의 함숫값들이에요. 그렇죠? f(12)보다 큰 g의 함숫값들이 모여 있는데
g(20)이 하필이면 얘네들 값 사이에 있어야 되니까, 이 사이에 누가 있어야 되겠구나? 이 사이에 g(12)라는 값이 있어야 되겠구나.
아니, g(20)이라는 값이 있어야 되겠구나라는 사실을 알 수 있어요. 감 잡으셨죠? 20이라는 값이 이 사이에 있으면 되겠구나. 되었나요?
따라서 20이 m+2보다는 작거나 같고 m-2보다는 크거나 같으면 f(12)보다는 큰 지점에 있겠네. 그렇죠? 크거나 같은 지점에 있겠네.
그렇게 되면 m은 범위를 정해 볼까요? 그러면 18 이상 22 이하가 됩니다. 그래서 우리가 평균의 범위를 찾았어요. 평균 자체를 찾은 건 아니에요.
그런데 뭘 찾아야 되는 상황이에요? 1단계를 끝냈으니까 2단계로 가야 하는데, 2단계는 뭐냐면 우리가 지금 현재 21 이상, 얼마 이하?
24 이하일 확률을 찾아야 되는데, 이 값이 최댓값이 되는 상황을 찾아야 돼요. 그러면 생각해 봐요, 여러분. 21부터 24까지를 볼 거예요. 확률변수 Y에 대해서.
그러면 21부터 24까지 볼 때 얘네들의 값이 크게 나오려면 어디에 몰려 있는 게 좋을까요? 평균에 몰려 있는 게 좋겠죠. 얘가 가장 최대로 나올 때는 언제일 거냐면
분명히 얘네 둘의 지금 정확히 중점이 얼마냐면, 21과 24의 정확히 가운데 점은 45를 2로 나눈 값이잖아요. 그래서 22.5.
22.5가 평균이 되면 정확히 최대가 될 텐데, 지금 평균의 범위는 현재 구해 놨어요. 18부터 22까지죠. 그러니까 22.5에 제일 가까운 누구를 데려오면 돼요?
22를 데려오면 되겠죠. 평균은 22로 설정하면 얘의 최댓값을 구할 수 있겠구나라는 사실을 알 수 있어요. 얘랑 제일 가까우니까. 그렇죠?
그래서 이 값은 언제가 최대가 될 거다? 평균이 22가 됐을 때 최대가 될 거라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 평균 22를 빼고요. 표준편차로 되는 2로 나눠 주면 표준화 작업을 하실 수 있게 되는 거예요. 그러면 표준화 할게요. 그러면 얘가 어떻게 되느냐?
-1이죠, 위가. 그러니까 -0.5부터 Z, 이 값은 1이죠. 그러면 얘는 어떻게 나눠 쓸 수 있어요? -0.5부터 0까지, 확률의 사실 덧셈정리.
그다음에 0부터 1까지로 끊어서 볼 수 있는데, 0부터 1까지는 문제의 조건에 있는데 얘는 없어요. 그렇지만 우리가 얘가 뭐랑 똑같아진다는 걸 알 수 있느냐면
0부터 0.5까지랑 똑같아진 걸 알 수 있습니다. 왜? 대칭성 때문에 그렇죠. 대칭성 때문에 -0.5부터 0까지는 0부터 0.5까지와 같다는 사실을 알 수 있어서
두 개의 확률을 더해 주시면 정답이 되겠습니다. 0부터 0.5까지, 0부터 1까지. 그래서 0부터 0.5까지 구해 보니까 0.1915. 이건 표에서 읽어주면 되겠죠?
그다음 0부터 1까지는 0.3413이네요. 그래서 2개를 더해 주면 얼마가 나오느냐면 8, 2, 3, 5 해서 0.5328이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 수능 문제이긴 한데요. 굉장히 어렵고도 까다로운 그런 문제였어요. 왜냐? 가형 문제니까, 너네 한번 이런 것도 풀어봐. 그러면서 문제를 준 건데요.
이 문제도 굉장히 제가 느끼기에는 출제자가 누구인지 궁금할 정도로 되게 신박한 그런 문제였습니다. 되게 잘 만든 문제예요.
다음 문제 한번 가보도록 할게요. 9월 모의평가예요. 9월 모의평가 가, 나형에 공통으로 나왔던 문제인데요. 평균이 m이고 표준편차가 3분의m인 정규분포를 따른다고 합니다.
그 상태에서 2분의9 이하가 될 확률을 구하는 문제네요. 얘는 좀 더 간단할 것 같아요. 표 있죠. 뭐하면 돼요? 표준화. 그래서 보자마자 여러분들은 표준화를 하실 겁니다.
그래서 2분의9를 뭘 빼고? 평균인 m을 빼고 표준편차인 3분의m으로 나누어 주기만 하면 되겠구나. 그래서 이게 0.9987을 찾으면 끝나는 문제예요.
그러면 이제 생각을 해 보는 거예요. 9987, 표에 있어요, 없어요? 당연히 없겠죠. 왜? 얘는 0부터 안 시작하고 있잖아요. 그렇죠?
그러면 0부터 안 시작하고 있으니까 얘네들은 다 포함시켰다는 얘기야. 어디를? 전체 끝을. 그래서 여러분들이 도대체 이게 뭘 의미하는 걸까 하고서 정규분포곡선을 그려보시면 답이 딱 나와요.
한번 보실래요? 이 값을 내가 지금 찾아 줘야 하는데. 이 값을 찾아 줘야 하는 게 목적인데, 이 값을 어떻게 찾을 수 있느냐.
얘가 어디인지 모르는 이 지점에 있어요. 그것보다 작아지는 확률이 얼마가 나온대요, 이 부분의 면적이? 0.9987이 나온대요.
그러면 생각해 봅시다. 여기에서 정확히 0을 기준으로 해서 맨 왼쪽에 쭉 다 있는 애들은 분명히 절반이니까 0.5가 돼요. 그러니까 나는 뭐만 찾으면 돼요?
어느 부분을 찾아야 되느냐면, 여기만 찾으시면 되는데 여기가 얼마여야 되겠어요? 0.5를 뺐으니까 0.4987이 되는 지점을 찾아 주시면 돼요. 여기가 그 지점이 되겠죠.
표를 보세요. 0.4987은 있을 겁니다. 있죠? 4987, 이 점이 얼마래요? 3이래요. 그러니까 얘가 얼마라는 얘기예요? 3이라는 얘기죠. 이거 계산해 주시면 되겠습니다.
양변에 3분의m을 곱할게요. 그러면 2분의9-m은 3분의m하고 3을 곱하니까 m이 될 거예요. 그러면 2m=2분의9죠.
따라서 m은 2분의9×2분의1에 해당하는 4분의9가 되겠구나라는 사실을 알 수 있어요. 그래서 실제 시험에서는 아마 소수로 나왔을 거예요. 그래서 2.25가 되겠네요.
그래서 문제는 이렇게 풀어주시면 되겠습니다. 그래서 얘는 표준화만 시켜 주면 되기 때문에 그렇게까지 어려운 문제는 아니었다는 것. 그 전 문제가 더 어려웠어요.
그다음부터 이제 유제를 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다. 유제는 분석과 접근을 정확히 다 써드릴게요.
X가 정규분포를 따를 때 P(X-60)²이 100 이상이 되는 값을 오른쪽 표준정규분포표를 이용해서 푼 것은? 물어봤습니다.
그러면 여러분, 이제 얘는 단원명이 너무 빠삭하게 보여요. 왜냐? 표를 이용하래요. 표를 이용하는 건 딱 하나밖에 없어요. 뭐? 표준화. 그러니까 뭐다?
표준정규분포다. 그렇죠? 표준정규분포가 되게 중요해요. 그러면 여기에 몇 번 내용을 가지고 문제를 풀 거냐? 접근법을 완성하셔야 되겠죠. 그러면 얘는 어떻게 접근할 거냐.
그러면 여러분들이 이 확률을 이용해야 되니까, 얘를 가지고 얘를 이용해야 되니까 분명히 표준화를 시켜야 돼요. 그렇죠? Z를 이용해서 표준화 작업을 해 주셔야 돼요.
이걸 표준화 작업을 하려고 하는데, 어떻게 해야지 표준화 작업이 되느냐를 생각하셔야 되겠죠. 그러면 얘는 지금 현재 m이 얼마예요?
60이죠. 그리고 σ는 얼마예요? 10이죠. 그러니까 이걸 바꿔 놓으면 여기에서는 얘를 10을 빼고 σ에 해당하는. 여기에서는 60이죠.
평균이 60이고 σ에 해당하는 10으로 나눠 주는 이 모양을 만들어 내야 되겠구나라는 사실을 알 수 있습니다. 그러면 끝났죠. 여기에 다 들어 있어요.
그러니까 저 문제에서 (X-60)²에 100으로 되어 있는데, 얘를 가지고 저렇게 모양을 만들어 내야 되는 상황이잖아요. 그러니까 1단계는 뭐할 거예요?
이 모양을 만들어 낼 거예요. 그다음 2단계는 뭐예요? 표를 보고 표준화한 값으로 계산해 주시면 되겠습니다. 그러면 1단계, 여기에서 뭐할 거라고요?
저 모양을 만들 거예요. 그러니까 100으로 나눌 거예요. 그러면 X-60을 10으로 나눈 것의 제곱이 1 이상이라는 것으로 변신하겠죠.
집어넣었어요, 100을. 그렇죠? 제곱 형태로. 그렇게 되면 이 부분이 뭐가 되는 거예요? ‘이 자리 전체가, 이거 자체가 아까 표준화에서 Z라고 얘기했었지.’라고 하는 거니까
이것은 결국 P가 있는데, Z²이 1 이상일 확률을 구하는 거겠죠. 그러면 생각해 보세요. Z²이 1 이상이다. 이거 풀면 얼마가 나오나요?
Z가 1 이상이거나 Z가 -1 이하이거나, 이렇게 나올 거예요. Z²이 1 이상이라는 것은. 그렇죠? 그렇게 되면 뭐뭐 또는 뭐뭐, 이렇게 나와 있잖아요. 어떻게 생각해야 돼요?
합사건이죠. 합사건은 합의 법칙을 생각하셔야 되죠. 동시에 일어나지 않으니까 그냥 덧셈정리를 때리면 되겠네요. 얘는 뭐랑 똑같다고요.
그래서 Z가 1 이상일 확률과 Z가 -1 이하일 확률을 어떻게 해 준다고요? 확률의 덧셈정리를 적용해서 풀어주시면 되겠습니다. or잖아요, or. 또는.
그래서 이 부분으로 표현을 해 봐야 돼요. 뭐로? 정규분포곡선으로요. 그래서 정규분포곡선으로 표시를 해 주면, 1 이상인 경우와 1 이하인 경우로 표시해 줄게요.
정규분포곡선, 축이 Z로 되어 있으니까 Z로 표시해서 0. 그리고 1 이상이면 여기죠. 그리고 -1 이하일 확률은 이 부분이죠.
그러면 양 날개가 똑같잖아요. 그런데 이 양 날개의 확률 중에 하나라도 구할 수 있나요, 이 표에서는? 표에서는 구할 수가 없어요. 왜?
표는 전부 다 0을 기준으로 나타나 있기 때문입니다. 그러면 표에서는 0부터 1까지는 알고 있어요. 표 0부터 1까지 얼마라고 되어 있나요?
표 보시면 0.3413으로 되어 있습니다. 그러면 여기에 흰색 부분의 넓이는 어떻게 찾느냐면, 여기까지가 다 0.5잖아요. 절반이니까.
0.5에서 0.3413을 빼주면 여기가 얼마가 나오느냐면, 0.1547이 나오겠구나라는 사실. 1587이 나오겠구나라는 사실을 알 수 있어요.
그래서 0.1587이 나오겠구나, 이 한쪽 날개에 대해서는. 그렇죠? 그러면 이 부분을 이제 몇 배를 해 주면 돼요? 0.1587, 여기도 0.1587이 나올 거예요. 왜?
평균에 대해서 대칭인 종 모양이 되기 때문에. 그래서 얘는 어떻게 한다? 0.1587을 2배 해 주면 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
얘를 2배 해 주면 얼마가 나올까요? 3174가 나오겠네요. 그래서 0.3174가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 이렇게 계산을 하시면 돼요. 그래서 제시되어 있는 것들을 쭉 나열하는데, 무엇을 표준화해 줄 거냐. 이게 제일 중요한 이 문제에 대한 포인트가 되겠습니다.
이제 두 번째 유제로 한번 같이 가보도록 할게요. 어느 고등학교의 학생 시력을 측정했더니 평균이 0.7, 표준편차가 0.2인 정규분포를 따른다고 한대요.
이 고등학생 1명을 임의로 택할 때 이 학생의 시력이 0.6 이상, 0.9 이하일 확률을 오른쪽 표준정규분포표를 이용해서 구한 것은?
뻔하죠. 표가 제시됐다. 그 얘기는 무슨 말이에요? 이 문제는 정규분포 하나만 물어보는 게 아니라 표준정규분포에 대한 문제겠구나라는 사실을 알 수 있어요. 표준정규분포.
그러면 표준정규분포에서 제일 중요한 건 뭐라고 했었죠? 표준화죠. 정규분포를 표준화하는 것이 제일 중요합니다. 그래서 이 문제는 어떻게 접근하느냐.
얘는 사실 단계가 한 단계나 다름없어요. 우리가 확률변수 X가 있는데 이 X는 정규분포를 따를 거야. 평균이 0.7, 표준편차가 0.2의 제곱이죠.
표준편차는 0.2, 분산이 0.2의 제곱이죠. 죄송해요. 그래서 이 부분에 대해서 우리가 0.6 이상, 0.9 이하일 확률을 구해야 되는데.
0.6 이상, 0.9 이하일 확률을 구해야 되는데, 이 확률변수 X를 어떻게 해 주는 게 목표라고요? 표준화해 주는 게 목표가 되겠습니다. 표준화는 어떻게 해 준다고요?
이 변수의 평균과 표준편차를 구해 가지고 이렇게 나타내 주면 된다는 거죠. 그러면 이렇게만 풀면 끝나요. 그래서 지금 평균인 0.7을 빼주고 그다음에 표준편차에 해당하는 0.2로 나눠 주게 되면
이 문제에 대한 풀이는 금방 나옵니다. 그래서 표준화 해 줄게요. 그러면 0.7을 뺐으면 -0.1, 이쪽은. 거기다가 0.2로 나눌 거죠. 그다음 Z.
그다음 얘는 0.7을 빼주고 0.2로 나누어 주면, 얘는 계산 완료한 식이 -0.5부터 1까지 나오게 됩니다. 그러면 생각해 보세요, 여러분. -0.5부터 1까지래요.
그러면 -0.5부터 0까지 간 다음에. 그렇죠? 이것 ‘또는’이니까 결과적으로 확률의 덧셈정리가 사실 추가되는 거예요. 그렇죠? 너무나 당연하지만.
그래서 0부터 1까지 들어가는구나. 그런데 이 부분은 제가 지금 알 수 있어요, 없어요? 이 표에서 알 수 없어요. 표는 전부 다 0부터 양수를 기준으로 작성이 되어 있거든요.
그래서 얘를 뭐로 바꿔 줘야 된다? 0부터 0.5까지로 바꿔 주셔야 돼요. 뭐를 활용했어요? 대칭성. 얘네들은 뭘 이용했다?
대칭성을 활용했구나라는 것도 기억해 주세요. 그렇게 되면 얘가 이렇게 되고요. 얘는 0부터 1까지니까 문제의 조건에서 0.3413이 되겠습니다.
그런데 이 부분도 있죠. 어디? 0.1915. 그래서 0.1915랑 0.3413을 더해 준 값이 이 문제에 대한 정답이 될 텐데, 저는 여기다가 그냥 바로 계산을 할게요.
바로 2개를 더하면, 그렇죠? 0.5와 1이니까 여기 8, 여기 2, 여기 3, 여기 하나 올라가니까 0.5328이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 답은 0.5328.
그래서 이렇게 확률을 구해 봤고요. 그다음 문제도 한번 같이 가보도록 할게요. 14-2번은 표준정규분표를 이용한 문제였구나.
14-3번은 어떤 문제일까요? 어느 대학교에서 온라인 강좌로 운영하는 과목 A의 이번 학기 수강 인원은 200명이래요.
200명인데, A 과목의 시험 성적은 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른대요. 그래 놓고 이제 B학점을 받는 경우는 m+0.5σ 이상, m+1.5σ 미만이면 B학점을 받는다고 합니다.
그래놓고 이 과목에서 수강하는 학생 200명 중에 B학점을 받는 수강생은 약 몇 명인지 얘를 이용해서 구하라는 문제입니다. 되게 뭔가 까다롭죠?
그렇지만 여러분, 잘 생각해 보세요. 분석을 하건대, 얘는 뭐에 대한 문제겠어요? 당연히 표를 이용합니다. 표가 제시되어 있어요. 그러면 표준정규분포.
그래서 표준정규분포에 대한 문제고, 그래 놓고서는 이제 뭘 생각합니까? 이 문제를 어떻게 풀지를 접근법을 구상해 봐야 되겠죠.
그래서 접근법을 구상해 보면, 우리가 찾아야 되는 건 200명 중에 B학점을 받는 학생이에요. 그러니까 200명에다가, 그렇죠? B학점을 받을 확률을 곱해 주면 되겠죠. 그렇죠?
그런데 문제의 조건에서 언제 B학점을 받는지를 얘기해 줬어요. 평균으로부터 0.5σ하고 1.5σ만큼 더해진 구간만큼이 B학점을 받을 확률이래요.
그러니까 얘는 다시 쓰면 어떻게 되겠어요? 200×P의, 뭘 해 준다고요? m+0.5σ 이상, 뭐뭐 미만. 미만이니까 등호 빠져야 되죠. m+1.5σ. 이렇게 표현이 되겠죠.
그런데 여러분, 생각해 보세요. 얘는 그냥 X로 되어 있으니까 표준화된 변수가 아니에요. 그렇죠? 그러니까 얘를 뭐해 주는 거구나?
표준화해서 문제를 해결해 주면 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 표준화된 이 확률을 구해 주시고요. 이 확률을 구해 주시고, 그런 다음에 얘를 표를 이용해서 계산해 주겠죠.
그런 다음에 뭐해 주면 돼요? 200을 곱해 주면 되는 그런 문제가 되겠습니다. 그래서 1단계, 뭐할 거예요? 이거 표준화 작업을 해 줄 거예요. 2단계, 그래서 B학점을 받을 확률을 구했으니까
거기다가 200을 곱해 주면 되는 문제 구조입니다. 그래서 첫 번째, 풀이 한번 가보도록 하겠습니다. 1단계는 뭐할 거다?
얘를 표준화시킬 거다. 그러면 생각해 보세요. 이 확률의 평균을 빼고 표준편차로 나누면 되게 놀랍게도 이 숫자가 나와요. 0.5, 1.5. 그래서 Z로 바꿔 놓으면 0.5 이상 1.5 이하가 나옵니다.
그런데 우리가 이 표는 항상 0을 기준으로 작성이 되어 있기 때문에 0부터 1.5까지 구한 다음에 0부터 0.5까지를 어떻게 해 주면 돼요?
빼주면 되겠죠. 그러면 0부터 1.5까지 문제에 있어요. 표에 보시면 0.4332가 있고요. 0부터 0.5까지 구하면 0.1915가 있습니다.
두 개를 한번 빼볼까요? 그러면 제가 이걸 밑으로 내려서 한번 해 볼게요. 1915를 뺄 거다. 1915. 그러면 두 개를 빼게 되면 2에서 5를 빼면 7.
여기 2로 바뀌었으니까 1. 3에서 9 빼면 여기 4. 여기 3에서 빼면 되니까 2. 그래서 0.2417이 된다는 사실을 알 수 있어요. 이제 2단계, 뭐할 거예요?
B학점 받을 확률을 찾아냈어요. 그러니까 B학점 받을 확률을 몇 명에서? 200명에서 어떻게 되는지를 곱해야 되겠죠.
그래서 0.2417을 곱하면 되는데, 얘가 딱 봐도 100을 곱하는 순간 소수점이 뒤로 밀려나죠. 그러면서 대략 48.얼마얼마가 나온다는 게 보여요.
그러니까 대략 몇 명인지 구하라고 했으니까 몇 명이라고 하시면 돼요? 그냥 48명이라고 하면 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 이 문제의 구조는 어떻게 되느냐면, B학점을 받을 확률을 구한 다음에 전체 인원수에 곱하게 되면 평균적으로 B학점을 받을 학생이 나오는 겁니다.
그래서 확률을 정규분포표를 이용해서, 표준정규분포표를 이용해서 구하시고요. 그러고 나서 전체 도수에 해당하는 200명을 곱해 주시면 B학점을 받는 수강생이 몇 명인지 구하실 수 있습니다.
그다음 유제 문제에서 마지막 걸로 가보도록 할게요. 얘도 비슷한 유명의 문제예요. 얘도 보이시죠? 문제를 분석해 보면 무슨 단원이다?
표준정규분포에 대한 단원이겠구나라는 사실을 알 수가 있어요. 그 증거는 뭐죠? 표가 있죠. 표가 제시되어 있기 때문에 표준정규분포에 대한 내용이겠구나라는 사실을 알 수 있어요.
표준정규분포표라고 되어 있으니까. 그렇죠? 그러면 얘는 분명히 나중에 표준화를 하는 작업을 하겠죠. 그것도 미리 짐작을 하고 접근을 한번 해 봅시다. 어떻게 할 거냐.
2000개의 자동차 배터리 중에서 폐기 처분된 것의 개수를 구하래요. 그러면 당연히 2000개에다가 폐기될 확률을 구하면 되겠죠.
그러면 폐기되는 확률은 언제겠어요? 폐기된다. 언제 폐기한대요? 불량품으로 판정하면 폐기한대요. 언제 불량품이 된답니까?
18.5㎏ 이하거나 22㎏ 이상이면 폐기한대요. 그러면 끝났네요. 그러면 얘는 2000에다가 곱하면 돼. X가 있는데, 이 X를 뭐로 할 거예요?
무게로 할 겁니다. 그 무게가 18.5 이하이거나 얼마? 22㎏ 이상이거나 하면 될 거예요. 그러면 이제 물어보겠습니다. 뭐뭐이거나, 또는. 같은 표현이죠. 뭐예요?
합사건에 대한 내용이에요. 뭐라고요? 덧셈정리를 쓸 거예요, 이 자리에. 그래서 이 문제에 해당하는 부분에서 뭘 찾아야 되느냐면
여러분들이 이 부분에 대한 확률을 일단 1차로 찾아야 되고요. 그렇죠? 얘의 확률을 찾아야 되고요. 2차로 뭐해야 돼요? 나중에 2000을 곱해 가지고 답을 구하시면 되는 문제인데
이 1단계에서 얘네들이 ‘또는’이라는 표현이 들어가면, ‘~이거나’라는 표현이 되면 덧셈정리, 합사건에 대한 확률이구나라고 생각해서 덧셈정리를 쓰면 된다는 걸 꼭 기억해 주세요.
그러면 같이 가볼게요. 첫 번째 단계, 저 확률을 구하자. 그러면 X가 18.5 이하이거나라는 건 확률의 덧셈정리를 써서 표현해 주시면 되겠습니다.
이거거나 X가 22 이상이거나. 이걸 구해 주시면 되는데, 얘를 뭐해 줘야지 구할 수 있어요? 표준화를 해 주셔야 구할 수 있어요. 그래서 뭐할 거냐.
평균에 해당하는 것을 빼고 표준편차에 해당하는 것을 나눠 주시면 되는데, 평균이 20이죠. 그러면 여기 20 빼면 -1.5인데 표준편차는 어차피 1이니까 평균을 뺀 것까지만 구하면 되겠네요.
거기에다가 더하기, 평균 20이죠. 20 뺐어요. 그러면 얘 뭐 남겠어요? 2 남겠죠. 그런데 표준화시킨 거니까 Z. 그게 2 이상.
그러면 이제 이것만 구하면 확률이 나오겠네요. 그러면 -1.5 이하와 2 이상인 걸 어떻게 구할 거냐. 잘 안 보이시면 어떻게 하면 되느냐면, 그래프를 그리시면 돼요.
쭉 해서 그래프를 한번 그려볼게요. Z에 대해서 구해야 되는데, 표준화시킨 것에 대해서는 0에 대해서 대칭이다. 그렇죠? 0에 대해서 대칭이고, 내가 찾아야 되는 건 -1.5 이하.
-1.5 이하인 부분, 여기. 그다음에 여기 지금 뭐도 구해야 돼요? 2 이상인 부분도 구해야 되죠. 그래서 2 이상인 부분. 그래서 2 이상인 부분도 구해 주셔야 돼요.
그래서 각각 구해 줘야 되는데, 여러분 잘 생각해 보세요. 내가 얘네 두 개를 더할 거예요.
그러면 각각 더하는 건 결과적으로 전체 사건에서 제가 빨간색으로 표시한 이 부분을 빼주면 되지 않겠습니까? 뭘 고려할 거예요?
여사건의 확률을 고려할게요. 그러면 얘는 다시 쓰면 여사건을 고려하게 되면, 1에서 빼면 되잖아요. 누구를? -1.5부터 출발해서 2까지 가는 걸 빼주면 되겠구나. 뭐예요?
여사건을 고려한 거예요. 그렇게 되면 1에서 결과적으로 또 나눠 쓸 수 있겠죠. -1.5에서 어디까지? 0까지.
그다음에 0부터 어디까지? 2까지를 생각해 주면 되겠네. 그러면 얘는 결과적으로 뭐랑 똑같아요? 그 대칭성 때문에 얘는 0부터 1.5까지의 확률이랑 똑같다는 사실을 알 수 있겠네요.
그러면 이 상태에서 이제 계산을 마무리 지어볼게요. 그러면 1에다가 뺄 거야, 두 개를 더한 걸. 그래서 1.5까지 간 거랑 2까지 간 거랑.
그래서 1.5까지 간 거랑 2까지 간 거랑 표에 있죠. 그러면 얘가 얼마예요? 0.91이 되겠네요. 그래서 0.91이구나. 0.91로 바로 쓸게요.
그러면 얘는 얼마가 돼요? 0.09가 되겠네요. 그러면 끝났습니다. 이제 여기다가 얼마를 곱할 거라고요? 총 몇 개 중에서?
2000개 중에서 폐기 처분되는 게 몇 개인지를 보기 때문에 여기다가 100분의9를 곱하시면 이 문제에 대한 정답인 180이 나오겠습니다.
그래서 180개를 폐기 처분하겠구나라는 사실을 알 수가 있어요. 이렇게 제가 수능 유제 4문제까지 쭉 차근차근 같이 해 봤는데요.
제일 중요한 건 뭐냐면, 표를 내가 활용하기 위해서는 표준화 작업을 해 줘야 된다는 것. 그러면 표준화 작업을 하고 나면 이제 여러분들이 구할 수 있는데
표준화 작업을 하려면 뭘 알아야 돼요? 그 확률변수에 대한 평균과 표준편차를 알아야만 하실 수 있다는 것까지 설명을 해 드렸습니다.
이제 마지막으로 수능 문제, 고난이도 문제를 하나 풀고 끝내도록 할게요. 이 문제는 2017학년도 나형 29번에 들어왔던 문제예요.
그래서 처음 나왔을 때 되게 수험생들한테 공포감을 줬던 그런 문제인데요. 이 문제를 어떻게 하면 해결할지를 여러분들하고 같이 고민해 보도록 할게요.
얘의 확률을 구하면 끝나는 문제예요. 그런데 얘의 확률을 구하려면 뭘 알아야 된다고요? 표준화시켜야 돼요. 그렇죠? 표준화시켜야지 표를 이용할 수 있을 것 일으킵니까?
그러면 표준화를 시키기 위한 것은 평균과 표준편차를 알아야 됩니다. X의 평균과 X의 표준편차. 그러면 X의 평균, 지금 모르죠. 표준편차는 알아요.
그러니까 X의 평균을 찾아야 되는구나라는 생각을 첫 번째로 하셔야 되고요. X에 대한 평균의 정보가 이 조건식에 있겠구나라는 것을 추론하셔야 돼요.
그러면 생각해 보세요. 얘는 뭐도 알아야 돼요? 확률분포에서 얘네들의 밀도함수의 특성. 얘의 밀도함수가 뭐예요? 정규분포곡선.
그래서 정규분포곡선을 그려주시면 돼, 정규분포곡선. 얘는 평균에 대해서 좌우대칭인 모양이구나라는 것을 이제 여러분들이 알고 있어요.
그러면 생각해 보세요. f값은 이 평균을 기준으로 해서 멀어지면 멀어질수록 값이 어때요? 점점 작아지죠. 그렇죠? 축으로부터의 거리가 멀어질수록 값이 점점 작아집니다.
그러면 축으로부터의 이 거리는 어떻게 측정하나요? 거리 하면 생각나는 건 뭐예요? 절댓값. 거리는 뭐라고요, 절댓값을 생각하셔야 돼요.
그래서 여러분들이 이 문제를 시작할 때 조건 (가)를 해석하면, 10의 값이 20보다는 커야 된대요. 그러면 f(10)값이 이쪽 방향에 있는지 이쪽 방향에 있는지 모르겠지만
여기에 10이 있으면 20은 이쪽에 있어야 된다는 뜻이에요. 아니면 저 옆에 있거나. 그 대신에 뭐다? 평균으로부터 떨어진 거리가 20보다는 점점 가까워야만
이때의 밀도함수값이 높다는 거죠. 크다는 거죠. 그래서 (가) 조건에 의해서 이 m과 10 사이의 거리는 m과 20 사이의 거리보다는 가깝구나라는 사실을 알 수 있어요.
마찬가지 논리로 (나) 조건에 의해서 이 m과 4 사이의 거리는, 그렇죠? m과 22 사이의 거리보다는 더 멀구나라는 것을 알 수 있어요. 더 멀어야 함숫값이 작으니까요.
그러면 얘를 계산할 건데, 여러분 절댓값이 붙었다고 할 쫄 필요 없어요. 절댓값을 0으로 만드는 걸 기준으로 해서 나눠서 계산하시면 돼요.
그래서 첫 번째, 뭐로 할 거냐. 20부터 따져볼게요. 만약에 m이 20보다 크다고 합시다. 그러면 어떤 일이 벌어지느냐. m이 20보다 크면 얘가 다 양수로 나와요.
그러면 m-10이 m-20보다는 작다. 그러면 -10이 -20보다 작다라는 말. 말이 됨, 안 됨? 안 되죠. 그러니까 얘는 모순이에요.
그러니까 이 경우에는 성립하지 않을 거야. 그러면 이 경우는 없다는 얘기죠. 그러면 이번에는 m이 뭐죠? 10과 20 사이에 있다고 해 볼게요.
m이 10과 20 사이에 있다고 해 보자. 그렇게 되면 얘는 10보다는 크니까 양수로 나오겠죠. 그래서 m-10. 얘는 10보다는 m-20이 지금 0보다 작게끔 나오겠죠. 20보다 작으니까.
그래서 -m+20이 나올 겁니다. 그래서 부등호 방향 이렇게. 그래 놓고서 이항을 시킬게요. 그러면 2m이 30보다 작으니까 m은 15보다 작다라고 나오겠죠.
그리고 이 조건에서 이것도 한번 계산해 볼게요. 얘가 10보다 크니까 이건 양수로 나오겠죠. 그러면 m-4. 20보다 작아요. 그러면 더 많은 걸 뺐으니까 어떻게 되겠어요?
20보다 작으니까 마이너스로 나오겠죠. 그래서 -m+22가 되겠습니다. 얘가 이쪽 방향. 얘를 이리로 이항하면 2m, 이쪽으로 이항하면 26. 그러니까 m이 13보다 크다고 나오겠습니다.
그러면 이 2개를 비교해 보세요. 그러면 2개를 갖다가 한꺼번에 쓰면 m은 13보다 크고 15보다 작은데, m이 문제의 조건에서 뭐라고 했어요?
자연수라고 했어요. 따라서 m은 얼마다? 14가 나온다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이제 여러분, 계산할 수 있게 됐어요.
이제 드디어 마음에 평온이 왔어요. 왜? 평균을 알았으니까. 그래서 평균을 빼고 표준편차에 해당하는, 지금 문제의 조건에서 얼마라고 되어 있죠?
표준편차가 5라고 나와 있죠. 그래서 4를 빼고 5로 나눠요. 그러면 표준화 시킬 수 있어요. 그렇죠? 4를 빼고 5로 나눈다. 14를 빼고 5로 나눈다.
14를 빼고 5로 나누면 5분의3, 5분의4가 나오죠. 즉 얘가 얼마다? 이거 0.6부터 0.8까지 구하라는 거구나. 그런데 표에 제시된 건 뭐예요?
0부터 나와 있으니까 0부터 0.8에서 0부터 0.6까지를 빼주면 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다. 그러면 빼주면 얼마가 나오나요?
저 문제의 조건에서 일부러 소수점 세 자리까지만 줬어요. 0.288에서 뭐를 빼래요? 0.226. 0.226이죠. 226을 빼주면 얘가 얼마가 나오느냐면, 0.062가 나옵니다.
주관식이죠. 여기에 얼마를 곱하래요? 1000을 곱하라고 되어 있죠. 따라서 1000a의 값은 62가 되겠습니다. 그래서 정답은 62가 되겠습니다.
이렇게 여러분들하고 같이 수능 유형 체크부터 해서 유제까지 쭉 다 풀어봤는데요. 이거 하나만 꼭 기억해 둡시다. 표가 나왔다? 그러면 표준화해야 돼.
그러면 표준화를 하기 위해서는 평균과 표준편차를 알아야 되는데, 둘 중에 문제에서 제시가 하나라도 안 되어 있다. 그러면 뭘 찾아야 돼요?
확률밀도함수의 그래프의 개형을 대략적으로 그려서 얘네들이 대칭인 성질을 이용해서 풀어서 구해야 된다는 사실을 꼭 기억해 주시기 바랍니다.
오늘도 고생 많으셨고요. 우리 여기까지 끝나면 이제 드디어 추정에 들어가거든요. 그래서 다음 시간에는 표본평균의 분포에 대해서 다룰 거예요.
그래서 표본평균의 분포는 어떤 분포를 따를지에 대해서 한번 고민해 보고 들어오셨으면 좋겠습니다. 오늘도 고생 많으셨습니다.